---
title: "自动微分与反向传播"
categories:
- [Dezero框架学习与改进]
tags:
- 基础算法
---

[TOC]

### 变量与函数

我们先从最核心的部分开始——变量类（Variable）。

还记得 PyTorch 和 TensorFlow 吗？它们的底层核心都是 Tensor。在我们的实现中，也会有类似的概念，只不过底层我们用的是 numpy.ndarray。所有的运算都基于它来完成。

那问题来了：既然 NumPy 已经能做广播、求和、矩阵乘法这些操作，为什么还要自己再封装一层“变量类”呢？
确实，用 NumPy 我们也能写出各种计算，但它有一个致命的限制——NumPy 不会记录你的计算过程。也就是说，它不知道你是怎么一步步算出结果的，更别提反向传播或者自动求导了。

而我们定义“变量类”的意义就在这里。它不只是一个装数据的容器，而是一个能“记住”自己经历过哪些运算的智能变量。有了它，我们就能自动构建计算图，实现一系列自动化的操作，比如梯度计算、参数更新等等。

```python
import numpy as np

class Variable:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
data = np.array(1.0)
x = Variable(data)
print(x.data)
```

接下来，我们来看一看函数这一块。

先抛个问题：什么是函数？

比如$$f(x)=x^2$$这算不算函数？当然算！这是一个最基础的形式——从一个变量映射到另一个变量。

不过，现实中我们经常会遇到更复杂的函数。比如 sum()，它的输入是多个值，输出却是一个值，这就属于多对一的函数。而且这类函数通常还涉及到数据维度的变化，稍微麻烦一点，我们后面再慢慢讲。现在，我们先从简单的单变量函数入手。

前面我们说过，定义“变量类”的目的，是为了能记录计算过程。那同理，如果我们想要整个计算图完整、可追踪，函数的计算过程也得被“记住”。这意味着什么？——函数也要被实例化！

不过，函数有很多种：平方、加法、乘法、求和、指数……每一种都有自己的逻辑。如果一个个单独写，那代码会一团糟。

因此我们需要定义一个函数的父类（Function），然后让各种具体运算（eg. Add、Mul、Square ）去继承它：

```python
import numpy as np

class Variable:
    def __init__(self, data):
        self.data = data

class Function:
    def __call__(self, input):
        x = input.data
        y = self.forward(x)
        output = Variable(y)
        return output
    
    def forward(self,x):
        raise NotImplementedError
                
class Square(Function):
    def forward(self, x):
        return x ** 2

def square(x):
    return Square()(x)

if __name__ == "__main__":
    import numpy as np
    x = Variable(np.array(6))
    y = square(x)
    print(y.data)
```

解释一下：__call__ 是一个特殊方法，允许一个对象像函数一样被调用。怎么说呢？等价于隐藏了.__call__()函数，然后使用y = square(x)的时候，先调用了Square里从Function那里继承来的__call__，再利用call内部的forward执行自己的forward。

有一个需要注意的是，我们说过，ndarray执行的是计算功能，所以，定义函数时候的forward的输入不是Variable类型，而是ndarray类型。而执行函数的时候还是输入Variable类型。

还有就是，定义square(x)函数的主要目的是符合我们的习惯，这样可以不用定义两个括号。

### 纯链式正向传播与反向传播

对于正向传播，其实我们只需要这么做就行了：square(square(square(x)))不就得了，这样就能很自然地一层一层执行下去......当然，也不一定是square函数，这里只是举个例子，其实换成其他的也行，比如add(exp(x)+exp(y))。

